# 位运算

JavaScript 中的位运算是将操作数视为 32 位元的二进制串，返回标准的 JavaScript 数值。

JavaScript 中数值都由 64 位浮点数存储，但在两个整数进行位运算时，会转化为 32 位的有符号整数。

所以在计算机中，数字是有穷的，在 JavaScript 中也是有穷的。

所以有一个安全数的概念。所谓安全数就是在这个范围内都存在一正一反一一对应。

JavaScript 的安全数在 ES6 中是 Number.MAX_SAFE_INTEGER。

但位运算只针对 32 位整数。对于浮点小数会先转化为 32 位的二进制串，在进行计算。

## 位运算符

 Operator | Usage | 位运算符
 -------- | ----- | ------
 按位与 ADD | a & b | a 和 b 对应位都为 1 则返回 1，否则返回0
 按位或 OR | a | b | a 和 b 对应位其中一个为 1 则返回 1， 否则返回 0
 按位异或 XOR | a ^ b | a 和 b 对应位相同返回 1，否则返回 0
 按位非 NOT | ~a | a 中每一位取反
 左移 shift | a << b | 将 a 的二进制串向左移动 b 位，右边填充 0 
 算术右移 | a >> b | 将 a 的二进制串向右移动 b 位，丢弃移出的所有位
 无符号右移 | a >>> b | 将 a 的二进制串向右移动 b 位，丢弃移出的所有位，并把左边空出的位用 0 填充


## 位运算技巧

### 左移 & 右移

左移以为相当于乘于二，右移一位相当于除于二并向下取整(不是向 0 取整)。

```js
let a = 2
console.log(a << 2) // 8 = 2 * 2 * 2

console.log(a >> 2) // 0 = Math.floor(2 / 2 / 2)
```

### 异或
异或运算有两种理解方式

1. 相同为 1，不同为 0
2. 不进位相加

异或运算满足交换律和结合率

0 异或任何数都为该数本身，一个数异或它自己为 0

```js
let a = 8
console.log(a ^ a) // 0
console.log(a ^ 0) // 8
```

通过异或还可以实现不使用额外空间交换值

```js
let a = 8
let b = 7
a = a ^ b
b = a ^ b
a = a ^ b

console.log(a, b) // 7, 8
```

但是这个方法有一个限制，a , b 的内存地址必须保证不一样，否则会返回 0

### 提取最右侧的 1

```js

let a = 9
let rightOne = a & (~a + 1)
console.log(parseInt(a).toString(2), parseInt(rightOne).toString(2)); // 1001 1
```

### 获取一个数二进制的某一位
```js
// 获取 a 的第 b 位，最低位为 0
function getBit(a, b) {
    return (a >> b) & 1
}
console.log(parseInt(getBit(15, 2)).toString(2)); // 1
```

### 将一个二进制数的某一位设置为 0
```js
// 将 a 的第 b 位设置为 0 ，最低位编号为 0
function unsetBit(a, b) {
    return a & ~(1 << b)
}
```

### 将一个二进制数某一位设置为 1
```js
// 将 a 的第 b 位设置为 1 ，最低位编号为 0
function setBit(a, b) {
    return a | (1 << b)
}
```

### 将一个二进制某一位取反
```js
// 将 a 的第 b 位取反 ，最低位编号为 0
function flapBit(a, b) {
    return a ^ (1 << b)
}
```