# 发布订阅模式

发布——订阅模式又叫观察者模式，它定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖它的对象都将得到通知。

## 现实中得发布订阅

中秋节快到了，前端超市的月饼被各个前端大佬清空了，导致小李没能买到送女朋友的月饼，于是小李加了超市售货员的微信，每隔一分钟发微信询问月饼是否到货（轮询）。

但是除了小李还有小明、小花等等，他们都想买月饼，也都每隔一分钟发送微信询问，于是售货员小姐姐不干了。

新来的售货员小姐姐为了避免这种情况，记下了所有人的电话（订阅）并告诉所有想要买月饼的人，月饼到货了我会主动通知（发布）。

## 发布——订阅模式的作用

在上面的例子中，使用发布订阅模式有着显而易见的优点：

-   避免了轮询，售货员会在合适的时间通知订阅者
-   售货员和订阅者之间解耦，通过电话本建立联系，只要电话本存在，无所谓售货员是否离职。

> 第一点说明发布——订阅模式可以用于异步编程，替代传递回调函数的方案。

> 第二点说明发布——订阅模式可以取代对象之间的硬编码通知机制，一个对象不用在显示调用另外一个对象的某个接口。

## 发布——订阅事件

事实上，在 DOM 上绑定事件函数，就是一个发布——订阅事件。

```js
document.body.addEventListener('click', () => {
    console.log(1);
});
document.body.addEventListener('click', () => {
    console.log(2);
});
document.body.addEventListener('click', () => {
    console.log(3);
});
```

addEventListener 其实是一个添加订阅的过程。当用户点击时，通知所有订阅者。

我们可以实现一个自己的 addEventListener。

```js
let clientList = {};

function myAddEventListener(key, fn) {
    if (clientList[key]) {
        clientList[key].push(fn);
    } else {
        clientList[key] = [fn];
    }
}

function myEventTrigger(key) {
    if (!clientList[key]) {
        // key 不存在
        return;
    }

    clientList[key].forEach((fn) => {
        fn();
    });
}

// 测试

myAddEventListener('click', () => {
    console.log(1);
});
myAddEventListener('click', () => {
    console.log(2);
});
myEventTrigger('click'); // 1, 2
```

我们实现了一个自己得事件监听发布——订阅函数，但是这个函数现在还不能取消订阅。

```js
let clientList = {};

function myAddEventListener(key, fn) {
    if (clientList[key]) {
        clientList[key].push(fn);
    } else {
        clientList[key] = [fn];
    }

    return function unsubscribe() {
        const index = clientList[key].indexOf(fn);
        clientList[key].splice(index, 1);
    };
}

function myEventTrigger(key) {
    if (!clientList[key]) {
        // key 不存在
        return;
    }

    clientList[key].forEach((fn) => {
        fn();
    });
}

// 测试

const unsubscribe1 = myAddEventListener('click', () => {
    console.log(1);
});
const unsubscribe2 = myAddEventListener('click', () => {
    console.log(2);
});
const unsubscribe3 = myAddEventListener('click', () => {
    console.log(3);
});
unsubscribe2();
myEventTrigger('click'); // 1, 2
```

我们通过订阅时返回取消订阅函数来实现取消订阅。现在这样写用起来比较不方便有兴趣得童鞋可以封装一下，这里就不展开了。

## Vue3 中的发布订阅

Vue3 响应式是基于发布——订阅模式。

例子中的 clientList 在 Vue3 源码中就是 targetMap[target]，key 对应 targetMap[target][key], targetMap[target][key] 是一个 Set,里面存储了多有订阅者，在 Vue3 中对应 effect 副作用函数。

```js
// const targetMap = new WeakMap<any, KeyToDepMap>()
// 数据结构
{
    targetMap: {
        target: {
            key: [effect, effect]; // Set
        }
    }
}
```

track 函数收集订阅，trigger 函数触发订阅通知。effect 函数为订阅者和被订阅的对象间建立联系。

```js
const obj = { foo: 1 };
effect(() => {
    console.log(obj.foo);
    track(obj, TrackOpTypes.GET, 'foo');
});

obj.foo = 2;
trigger(obj, TriggerOpTypes.SET, 'foo');
```

我们可以手动创建响应式，在 Vue 中 Vue 会通过拦截 get 和 set 的方式自动创建。

## 小结

发布——订阅优点

-   时间上的解耦
-   对象之间的解耦

缺点

-   创建订阅者本身要消耗一定时间的内存，订阅一个消息后，这个消息并不一定会发生，但订阅者会一直存在
-   发布——订阅模式会弱化对象之间的联系，但是过度使用，对象和对象间的必要联系也会被隐藏，会导致程序难以跟踪维护和理解。
